---
layout: post
title: "linux基础命令"
date: 2018-10-23
author: jjnoob
categories:
- 2018-10
tags:
- linux
---

# **（1）常用系统工作命令：**

1、echo 命令用于在终端输出字符串或变量提取后的值，格式为 “echo [字符串/$变量]”。

2、date 命令用于显示及设置系统的时间或日期，“格式为date [选项][+指定格式]”。

3、reboot 命令用于重启系统，其格式为 reboot.

4、poweroff 命令用于关闭系统，其格式为 poweroff。

5、wget 命令用于在终端中下载网络文件，格式为 “weget [参数] 下载地址”。

6、ps 命令用于查看系统中的进程状态，格式为“ ps [参数]”。

7、top 命令用于动态地监视进程活动与系统负载等信息，其格式为 top.

8、pidof 命令用于查询某个制定服务进程的PID值，格式为“ pidof [参数][服务名称]”。

9、kill 命令用于终止某个指定PID的服务进程，格式为“kill [参数][进程PID] ”。

10、killall 命令用于终止某个指定名称的服务所对应的全部进程，格式为“killall [参数][进程名称]”。


# **（2）系统状态检测命令：**

1、ifconfig 命令用于获取网卡配置与网络状态等信息，格式为“ ifconfig[网络设备][参数]”。

2、uname 命令用于查看系统内核与版本等信息，格式为“ uname [-a]”。

3、uptime 命令用于查看系统的负载信息，格式为uptime.

4、free 命令用于显示当前系统中内存的使用量信息，格式为“free [-h]”.

5、who 命令用于查看当前登入主机的用户终端信息，格式为“who [参数]”。

6、last 命令用于查看所有系统的登陆记录，格式为“last [参数]”。

7、history 命令用于显示历史执行过的命令，格式为 “history [-c]”.

8、sosreport 命令用于收集系统配置信息及架构信息并输出诊断文档，格式为 sosreport.


# **（3）工作目录切换命令：**

1、pwd 命令用于显示用户当前所在的工作目录，格式为”pwd [选项]“。

2、cd 命令用于切换工作路径，格式为”cd [目录名称]“。

3、ls 命令用于显示目录中的文件信息，格式为“ls [选项][文件]”。


# **（4）文件编辑器命令：**

1、cat 命令用于查看纯文本文件（内容较少的），格式为“cat [选项][文件]”。

2、more 命令用于查看纯文本文件（内容较多的），格式为“more [选项]文件".

3、head 命令用于查看纯文本文档的前N行，格式为“head [选项][文件]”。

4、tail 命令用于查看纯文本文档的后N行或持续刷新的内容，格式为“tail [选项][文件]”。

5、tr 命令用于替换文本文件中的字符，格式为“tr [原始字符][目标文件]”。

6、wc 命令用于统计指定文本的行数、字数、字节数，格式为“wc [参数] 文本”。

7、stat 命令用于查看文件具体存储信息和时间等信息，格式为“stat 文件名称”。

8、cut 命令用于按“列”提取文本字符，格式为“cut [参数] 文本 ”。

9、diff 命令用于比较多个文本文件的差异，格式为“diff [参数] 文件”。


# **（5）文件目录管理命令：**

1、touch 命令用于创建空白文件或设置文件的时间，格式为“touch [选项][文件]”。

2、mkdir 命令用于创建空白目录，格式为“mkdir [选项] 目录”。

3、cp 命令用于复制文件或目录，格式为“cp [选项] 源文件 目标文件”。

4、mv 命令用于剪切文件或将文件重命名，格式为“mv[选项] 源文件 [目标路径/目标文件名]”。

5、rm 命令用于删除文件或目录，格式为“rm [选项] 文件”。

6、dd 命令用于按照制定大小和个数的数据块来复制文件或转换文件，格式为“dd [参数]”。

7、file 命令用于查看文件的类型，格式为“file 文件名”。


# **（6）打包压缩与搜索命令**

1、tar 命令用于对文件进行打包压缩或解压，格式为“tar [选项] [文件]”。

2、grep 命令用于在文本中执行关键词搜索，并显示匹配的结果，格式为“grep [选项] [文件]”。

3、find 命令用于按照指定条件来查找文件，格式为“find [查找路径] 寻找条件 操作”。



> ## END

Thanks!

《Linux就该这么学》
