---
layout: post
title: "计组第六章"
date: 2019-01-11
author: jjnoob
category: 2019-01
tags: studying
---


> ### emmm...haroopad_lesser-dark 用起来还不错。好好学习吧。想太多没用。都是自己干出来的，确定每天需要完成的事项，设置 DDE 足矣。 <br/>


> ### 第七章没什么好总结的。

# 一，总线的概念，带宽计算，总线的内部结构 
### 1，概念：
是构成计算机系统的互联机构，是多个系统功能部件（运算器、控制器、存储器、输入/输出设备）之间进行数据传送的公共通路。
由传输信息的电路和管理信息传输的协议组成。
总线往往是计算机数据交换的中心，总线的结构、技术和性能都直接影响着计算机系统的性能和效率。
### 2，带宽计算：

> 这个带宽计算还是自己做题吧。

### 3，总线的内部结构
组成：
* 连接设备的信号线，即总线通道；
* 总线上的设备；
* 管理总线的部件，即总线控制器。


# 二，总线接口与仲裁，三种仲裁方式的特点

### 1,接口的基本概念
I/O设备适配器，广义上讲，接口指CPU和主存、外围设备之间通过总线进行连接的逻辑部件。接口在它动态连接的部件间起“转换器”的作用，以实现彼此间的信息传送。
##### 信息的传送方式
* 串行传送
* 并行传送
* 分时传送

##### 接口通常具有的功能：
* 控制：靠程序的指令信息来控制外围设备的动作。
* 缓冲：作为缓冲器，用以补偿各种设备在速度上的差异。
* 状态：监视外围设备的工作状态并保存状态信息，供CPU询问外围设备时进行分析之用。
* 转换：完成任何要求的数据转换。
* 整理：完成一些特别的功能，如修改字计数器或当前AR。
* 程序中断：外围设备向CPU请求某种动作时，接口即发生一个中断请求信号到CPU。

### 2，总线的仲裁
* 功能模块状态：主动和被动。
* 提出：为解决多个主设备同时竞争总线控制权的问题，必须具有总线仲裁部件，以某种方式选择其中一个主设备作为总线下一次的主方。对多个主设备提出的占用总线请求，一般采用优先级或公平策略进行仲裁。被授权的主方在当前总线周期一结束，即接管总线，开始新的信息传送。  
* 总线占用期：主方持续控制总线的时间。
按照总线仲裁电路的位置不同，仲裁方式分为集中式仲裁和分布式仲裁。

### 3，三种仲裁方式
> 应该是指集中式仲裁里面的三种方式


##### (1) 集中式仲裁
仲裁电路集中在一起，通常由一个模块实现。每功能模块有两条线连到中央仲裁器：一条为送往仲裁器的总线请求信号线BR，一条是仲裁器送出的总线授权信号线BG。
* 链式查询方式
* 计数器定时查询方式
* 独立请求方式


##### (2) 分布式仲裁
不需要中央仲裁器，每个主方都有自己的仲裁号和仲裁器；当总线申请时，把各自唯一的仲裁号发到共享的总线上，每个仲裁器把仲裁线上的号和自己的号比较，如果总线上的号大，则它的总线请求不予响应，并撤销它的仲裁号。最后，获胜的仲裁号留在仲裁总线上。



# 三，总线的定时与数据传输模式 

### 1，总线的定时：
总线的一次信息传送过程：请求总线、总线仲裁、寻址、信息传送、状态返回（或错误报告）。为了同步主从方的操作，必须制定定时协议。定时就是指事件出现在总线上的时序关系 
* 同步定时
事件出现在总线上的时刻由总线时钟信号来确定。
* 异步定时
建立在应答式或互锁机制基础之上，后一事件出现在总线上的时刻取决于前一事件的出现。     

### 2，数据传输模式
* 读、写操作：
读操作是由从方到主方的数据传送；写操作是由主方到从方的数据传送。一般，主方先以一个总线周期发出命令和从方地址，经过一定的延时再开始数据传送总线周期。为了提高总线利用率，减少延时损失，主方完成寻址总线周期后可让出总线控制权，以使其他主方完成更紧迫的操作。然后再重新竞争总线，完成数据传送总线周期。
* 块传送操作：
只需给出块的起始地址，然后对固定块长度的数据一个接一个地读出或写入。对于CPU（主方）—存储器（从方）而言的块传送，常称为猝发式传送，其块长一般固定为数据线宽度（存储器字长）的4倍。例如一个64位数据线的总线，一次猝发式传送可达256位。这在超标量流水中十分有用。
* 写后读、读修改写操作：
这是两种组合操作。只给出地址一次（表示同一地址），或进行先写后读操作，或进行先读后写操作。前者用于校验目的，后者用于多道程序系统中对共享存储资源的保护。这两种操作和猝发式操作一样，主方掌管总线直到整个操作完成。
* 广播、广集操作：
一般而言，数据传送只在一个主方和一个从方之间进行。但有的总线允许一个主方对多个从方进行写操作，这种操作称为广播。与广播相反的操作称为广集，它将选定的多个从方数据在总线上完成AND或OR操作，用以检测多个中断源。

> ## END

